# 第 6 課 - 基本計算

## <span class="section_abstract">本課介紹</span>

此課主要在教如何進行基本的加減乘除計算  
以及複合運算子與遞增預算子的介紹

## <span class="section_video">教學影片</span>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/UvhsKnLPpIc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## <span class="section_highlights">重點提示</span>

1. `+`、`-`、`*`、`/` 分別代表加、減、乘、除的意思
2. 在 C# 裡面計算數學就只要單純地將數學式列出來就可以了，但是算式務必要在等號的右側，左側則是儲存結果的變數
3. 除法要是遇到無法整除的情形，它仍會計算到小數點後
4. 如果你試圖要將小數存入 `int` (整數) 變數裡面，C# 會自動省略小數點之後，只留下整數的部分存進變數裡面
    - 例如下面程式碼計算結果應為小數的 `3.75`，但是因為 `a` 被宣告為整數，所以最後只會存入整數的部分 `3`
        ```c#
        int a;
        a = 30 / 8;
        ```
5. 如果你單純只想算除法的「餘數」的話，可以使用 `%` 這個符號，相當於數學的 mod 運算
6. 下面這個式子
    ```c#
    number = number + 8;
    ```
    可以簡化為
    ```c#
    number += 8;
    ```
    這個做法可以同樣套用到 `-`、`*`、`/`、`%` 這些符號上
7. 如果今天只需要做單純「遞增」或「遞減」的計算，可以使用
    ```c#
    number++;
    number--;   
    ```
    上面分別代表 number 加一與減一 (注意：只能用於加減一的情況)

## <span class="section_supplementary">補充</span>

### 計算結果

假設今天你寫了一個四則運算的式子，像是 `12 + 30 * 23 - 21` 這樣。那他的計算結果會跑到哪裡去呢？事實上，C# 在計算的時候，會依照優先順序把上述的結果一次一次地計算出來。然後再存入「=」左邊的變數裡。

像是 `12 + 30 * 23 - 21` (別忘記先乘除後加減的原則) 就會先變成 `12 + 690 - 21` ，再轉變成 `702 - 21` ，再轉變成 `681`，最後再存進變數裡。所以其實電腦也沒聰明多少，他們計算的方法跟我們是差不多的。

### 整數變數

在影片中可以看到，我們把像是 `30 / 8` 這種除完後會出現小數 `3.75` 的計算結果硬是存入整數變數中，就會發生小數點後的 `.75` 不見，只留下 `3` 的結果。因此如果今天要把小數完整地保留下來，就必須要使用「小數的變數」。關於這點後面的章節會提到。

### 優先順序

這些計算符號 `+ - * \ %` ，甚至 `=`、`++`這些符號，都被稱作為「運算子」(Operator)。C# 一看到運算子，就會依照他的計算邏輯把運算子左右兩邊的值抓出來做計算。那麼為了要使結果正確，並且有規則可循。每個運算子都有優先的順序。

像是我們熟悉的「先乘除、後加減」也是 C# 使用運算子的優先順序之一，所以它就會先計算 `* / %` 的結果，再去計算 `+ -` 的結果。比較少人注意到的是， `=` 的優先順序是很低的，所以 C# 才會等算式的結果都出來之後才把值存入變數裡。

詳細的優先順序可以參考下面的連結。 

## <span class="section_references">相關資訊連結</span>

### C# 運算子優先順序和關聯性

<https://learn.microsoft.com/zh-tw/dotnet/csharp/language-reference/operators/#operator-precedence>
